#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{pdflscape}
\addto\captionsspanish{%
  \renewcommand\tablename{Tabla}
}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize letterpaper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type numerical
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 3cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 3cm
\bottommargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip bigskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
ESTADO DEL ARTE
\end_layout

\begin_layout Standard
Las matrices de sustitución son muy usadas actualmente en alineamiento de
 secuencias de nucleótidos o proteínas y es así como muchos estudios e investiga
ciones se centran principalmente en la manera que se trabajará con la matriz
 de sustitución y no con el alfabeto a partir del cual se construirá buscando
 obtener propiedades distintas que se tienen con el uso de distintos alfabetos.
 A continuación mostramos una breve descripción de los trabajos que más
 se asemejan al trabajo que se realizará.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Amino acid similarity matrices based on force fields
\end_layout

\begin_layout Standard
Se propone un método general para derivar matrices de sustitución de aminoácidos
 a partir de campos de fuerza de baja resolución.
 A diferencia de los métodos populares para la obtención de matrices de
 sustitución el método planteado no utiliza argumentos evolutivos, alineamiento
 de secuencias o estructuras.
 La estrategia utilizada fue mutar los residuos y recolectar la contribución
 al total de la puntuación/energía total.
 El promedio de estos valores para cada posición entre un conjunto de proteínas
 resulta en una matriz de sustitución.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
En este trabajo se muestra como se puede obtener matrices de sustitución
 basadas en campos de fuerza que actual sobre estructuras de tres dimensiones.
 La matriz obtenida permitirá realizar comparaciones entre diferentes campos
 de fuerza sin importar la diferencia que pueda existir entre los diferentes
 campos de fuerza.
 Estas matrices de acuerdo a como son calculadas tienen menos relación con
 la evolución o alineamientos de secuencias ya que están fundamentadas en
 propiedades de los residuos como es el caso de los campos de fuerza.
\end_layout

\begin_layout Standard
Como parte de los resultados varios ejemplos de matrices de sustitución
 asimétricas han sido calculados a partir de campos de fuerza usando diferentes
 acercamientos y el rendimiento obtenido para cada una de las matrices fue
 comparado con respecto a las matrices de sustitución convencionales.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Dosztányi01082001"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Subsection
Fold-specific substitution matrices for protein classification
\end_layout

\begin_layout Standard
Se describe un método para organizar proteínas en una familia que permita
 reducir un orden de magnitud en el numero de parámetros utilizados para
 la construcción de una matriz de sustitución.
 La base usada como medida de similitud en las matrices de sustitución convencio
nales es el logaritmo de la razón de oportunidades (log odd ratio).
 Esta característica se adapto para poder crear un atributo de diferenciación
 que conllevo a la definición de las matrices de sustitución CLASSUM(Class
 Attribute Substitution Matrices) con características similares a la matriz
 de sustitución BLOSUM.
\end_layout

\begin_layout Standard
El método utilizado fue aplicado para clasificar secuencias jerárquicamente
 en subgrupos lambda y kappa de la superfamilia de las inmunoglobulinas.
 Las posiciones que confieren una clase fueron identificadas basadas en
 el grado de variabilidad de un aminoácido en una posición.
 Donde las matrices CLASSUM tienen mejores resultados en la clasificación
 comparados a los resultados de la matriz de sustitucion BLOSUM 62.
\end_layout

\begin_layout Standard
Los resultados obtenidos sugieren que matrices de sustitución derivadas
 de información especifica de una familia pueden mejorar la resolución de
 métodos automáticos que usan matrices de sustitución para búsqueda y clasificac
ión de proteínas.
 Con lo que se pueden clasificar proteínas dentro de una familia usando
 menos parámetros que los que serian utilizados por métodos de clasificación
 como redes neuronales , modelos ocultos de Markov o matrices de puntuación
 de posición especifica.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
The construction of amino acid substitution matrices for the comparison
 of proteins with non-standard compositions
\end_layout

\begin_layout Standard
Las matrices de sustitución de aminoácidos juegan papel importante en los
 métodos de alineamientos de proteínas.
 Las matrices estándar de log-odd probabilidades como la PAM y BLOSUM son
 construidas a partir de largos conjuntos de alineamientos teniendo implícitamen
te antecedentes de las frecuencias de los aminoácidos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Estas matrices de sustitución han sido usadas para comparar proteínas con
 diferencias muy marcadas en la composición de los aminoácidos como lo son
 las proteínas de transmembrana o proteínas de organismos con composiciones
 de nucleótidos fuertemente sesgadas.
 Las matrices convencionales no son ideales para este tipo de comparaciones
 por lo que se construyo una matriz que puede ser utilizada en un ambiente
 donde no hay una composición estándar obteniendo mejores resultados mediante
 el ajuste matemático de las matrices ya existentes.
\end_layout

\begin_layout Standard
El ajuste composicional de las matrices de sustitución de aminoácidos en
 general tiende a incrementar la significación estadística de los alineamientos
 de proteínas con composiciones no estándar y frecuentemente mejora la exactitud
 de estos alineamientos también.
\end_layout

\begin_layout Subsection
A Protein Structural Alphabet and Its Substitution Matrix CLESUM
\end_layout

\begin_layout Standard
Al usar un modelo mixto para la distribución de 3 ángulos pseudo enlazados
 formados por átomos de carbono alfa de 4 residuos consecutivos, los estados
 de la estructura local son discretizados como 17 letras conformadas de
 un alfabeto estructural de proteínas.
 Se construye una matriz de sustitución usando estas letras y basados en
 los alineamientos estructurales de la base de datos FSSP, que es una base
 de datos de estructuras alineadas mediante un proceso exhaustivo de todos
 contra todos comparando la estructura 3D de las proteínas en el PDB(Protein
 Data Bank).
\end_layout

\begin_layout Standard
La mayoría de métodos de predicción de estructura local usan tres estados
 de la estructura secundaria : helices , hebras y bucles.
 Sin embargo una estructura secundaria podría variar significativamente
 en sus estructuras 3D.
 Al restringir la conformaciones de los residuos locales a estados manejables
 se puede discretizar la conformación de una proteína para convertir la
 estructura 3D de la cadena principal a una secuencia 1D con los estados
 discretos que describen la estructura de la proteína parecidos a los aminoácido
s.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
La matriz de sustitucion construida se derivo de la misma manera que la
 matriz BLOSUM cambiando cierta informacion con la intencion de mostrar
 mas detalles por ejemplo el factor de escala utilizado fue de 20 en lugar
 de 2 la matriz construida y utilizada para comparar secuencias teniendo
 en cuenta su alfabeto estructural se denomino CLESUM.
\end_layout

\begin_layout Subsection
A 3D-1D substitution matrix for protein fold recognition that includes predicted
 secondary structure of the sequence
\end_layout

\begin_layout Standard
En el reconocimiento de pliegue de proteínas, un secuencia de aminoácidos
 de prueba es comparado con una biblioteca de pliegues representativos de
 estructura conocida para identificar un homologo estructural.
 En caso donde la secuencia de aminoácidos de prueba y su homologo tienen
 una clara similitud como secuencias las matrices de sustitución tradicionales
 han sido usadas para predecir la similitud estructural.
\end_layout

\begin_layout Standard
En el caso que la prueba es secuencialmente distante de su homologo se ha
 desarrollado una matriz de sustitución de 5 dimensiones ( 7 x 3 x 2 x 7
 x 3) que lleva una representación 3D a 1D de una proteína llamada H3P2,
 calculada a partir de una base de datos de 119 pares estructurales.
\end_layout

\begin_layout Standard
Miembros de cara par estructural comparten un pliegue similar pero tienen
 una identidad de secuencia menor al 30%.
 Cada posición de la secuencia de prueba es definida por uno de las 7 clases
 de residuo y 3 clases de estructura secundaria.
 Cada posición de un pliegue homologo es definida por 7 clases de residuo
 , 3 clases de estructura secundaria y 2 clases enterradas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para realizar la prueba de la matriz de sustitución obtenida se realizo
 una validación cruzada para comparar la matriz H3P2 con las matrices :
 GONNET , PAM 250, BLOSUM 62y una matriz de sustitución únicamente de estructura
 secundaria.
 Los resultados mostraron que para secuencias distantemente relacionadas
 la matriz H3P2 detecto mas estructuras homologas y mas alta confiabilidad
 que las otras matrices de sustitución basados en la relación sensibilidad
 contra especificidad.
\end_layout

\begin_layout Subsection
A substitution matrix for structural alphabet based on structural alignment
 of homologous proteins and its applications
\end_layout

\begin_layout Standard
Análisis de estructuras de proteínas basado en estructuras de motif cortas
 se han usado ampliamente y se han mostrado como algo útil en la predicción
 de la estructura dela proteína , reconstrucción de la cadena principal,
 descripción y predicción de pequeños lazos y largos fragmentos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Usando una representación 1D de una una estructura 3D combinada con una
 matriz de sustitución y programación dinámica simple se logro localizar
 regiones de similitud estructural, resaltar un cambio sutil en las regiones
 de similitud estructural e identificar regiones donde no hay similitud
 estructural.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Amino acid substitution matrices for protein conformation identification
\end_layout

\begin_layout Standard
Las matrices de sustitución juegan un rol esencial el alineamiento de secuencia
 de proteínas, una tarea fundamental en bioinformática.
 Las matrices más utilizadas, como la PAM, fueron derivadas se secuencias
 homólogas, mientras que las matrices BLOSUM fueron derivadas de segmentos
 alineados en PROSITE, por lo que no integraron información relacionada
 con la conformación de las proteínas en la construcción de las matrices.
\end_layout

\begin_layout Standard
Usando las bases de datos PDB_SELECT, que contiene secuencias de aminoácidos,
 y DSSP, que contiene estructuras secundarias de proteínas, se creó una
 base de bloques de conformación de estructura, los cuales representan la
 relación secuencia-estructura.
 Los miembros en un bloque son idénticos en conformación y altamente similares
 en secuencia.
 A partir de esta base de datos de bloques se derivó una matriz de sustitución
 de aminoácidos de conformación específica llamada CBSM60.
 La matriz muestra un mejorado rendimiento en la búsqueda de conformación
 de segmentos y en la detención de homólogos.
\end_layout

\begin_layout Standard
En la construcción del la propia base de datos bloque para la búsqueda de
 similitudes se inicio con la matriz de sustitución BLOSUM 62 y después
 de obtener el primer resultado de la matriz CBSM60 fue utilizado nuevamente
 para la creación de una nueva versión de la matriz CBSM60 y el proceso
 se repitió hasta que una convergencia final fue encontrada.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Computing Substitution Matrices for Genomic Comparative Analysis
\end_layout

\begin_layout Standard
Las matrices de sustitución describen el ritmo de mutación de un carácter
 en una secuencia biológica a otro carácter y son muy importantes para muchas
 tareas como análisis filogenético y alineamiento de secuencias.
 Se presenta un novedoso algoritmo para construir una matriz de sustitución
 de nucleótidos, el método está fundamentado en la teoría de la información.
 Básicamente, el algoritmo usa compresión iterativamente y construye la
 matriz de sustitución a partir del alineamiento, luego se aplica nuevamente
 la matriz encontrada en el alineamiento, para hallar uno mejor, hasta alcanzar
 un punto de convergencia donde el alineamiento no se pueda mejorar.
\end_layout

\begin_layout Standard
Hasta donde se sabe este es el primer algoritmo que realiza el cálculo de
 una matriz de sustitución para secuencias del tamaño de un genoma sin asumir
 nada previamente o usar datos de previos alineamientos.
\end_layout

\begin_layout Standard
El método ha sido aplicado sobre información real con distancias filogenéticas
 y composición de nucleótidos diferentes, la cual engañaría a métodos estadístic
os clásicos.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
