#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{pdflscape}
\addto\captionsspanish{%
  \renewcommand\tablename{Tabla}
}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize letterpaper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 3cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 3cm
\bottommargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip bigskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
ESTADO DEL ARTE
\end_layout

\begin_layout Standard
Las matrices de sustitución son muy usadas actualmente en alineamiento de
 secuencias de nucleótidos o proteínas y es así como muchos estudios e investiga
ciones se centran principalmente en la manera que se trabajará con la matriz
 de sustitución y no con el alfabeto a partir del cual se construirá buscando
 obtener propiedades distintas que se tienen con el uso de distintos alfabetos,
 a continuación mostramos una breve descripción de los trabajos que más
 se asemejan al trabajo que se realizará.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Simplificación de alfabetos de aminoácidos por medio del algoritmo de Branch
 and Bound y matrices de sustitución
\end_layout

\begin_layout Standard
Las proteínas y ADN son generalmente representados por secuencias de letras.
 En un número de circunstancias los alfabetos simplificados(donde una o
 más letras pueden ser representadas por el mismo símbolo) han demostrado
 su potencial utilidad en varios campos de la bioinformática incluyendo
 búsqueda de patrones que se producen a un ritmo inesperado, el estudio
 del plegamiento de proteínas y la búsqueda de consenso en alineamiento
 de múltiples secuencias .
 El tema principal abordado en este trabajo es la posibilidad de encontrar
 un enfoque general que permita un análisis exhaustivo de todos los posibles
 alfabetos simplificados, utilizando matrices de sustitución.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una matriz de sustitución para alfabetos estructurales basada en alineamiento
 estructural de proteínas homólogas y sus aplicaciones.
 En el presente trabajo, hemos demostrado, usando un alfabeto estructural,
 la utilidad de codificación de una estructura 3D en el espacio 1D mediante
 el uso de una matriz de sustitución.
\end_layout

\begin_layout Standard
El uso de representación 1D de estructura 3D combinada con nuestra matriz
 de sustitución y programación dinámica simple permitio obtener buenos resultado
s incluso en el caso de dos homólogos con longitudes de secuencia muy diferentes
, se logró localizar regiones de similitud estructural, destacar el cambio
 sutil en conformaciones dentro de las regiones alineadas e identificar
 a regiones de ninguna similitud estructural.
 [2]
\end_layout

\begin_layout Subsection
Matrices de similitud de aminoácidos basadas en campos de fuerza.
\end_layout

\begin_layout Standard
Nosotros proponemos un método general para derivar matrices de sustitución
 para aminoácidos de los campos de fuerza de baja resolución.
 A diferencia de los métodos populares actuales, el enfoque no se basa en
 los argumentos evolutivos o la alineación de secuencias o estructuras.
 En su lugar, los residuos son computacionalmente mutados y ellos contribuyen
 al total de energía/puntuación que es recolectada.
 El promedio de estos valores sobre cada posición dentro de un conjunto
 de proteínas resulta en un matriz de sustitución.[3] 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Fold-specific substitution matrices for protein classification
\end_layout

\begin_layout Standard
Los métodos que se centran en estructuras secundarias tales como matrices
 de puntuación para posiciones específicas y los modelos ocultos de markov,
 han probado la utilidad de asignar proteínas a familias.
 Sin embargo, para asignar proteínas a un atributo de clase dentro de una
 familia estos métodos pueden introducir más parámetros de los necesarios.
 Nosotros describimos un método para organizar proteínas en una familia
 que presenta menos una reducción en el número de parámetros.
 Esto conduce a la definición de una matriz de sustitución de atributos
 de clase (CLASSUM) similar a la BLOSSUM.
 [4] 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Construcción de matrices de sustitución de aminoácidos para comparación
 de proteínas con composiciones no estándar
\end_layout

\begin_layout Standard
Las matrices de sustitución de aminoácidos juegan un papel central en métodos
 de alineamiento de prote ́ınas.
 Matrices log-odds est ́andar , tales como la series de PAM y BLOSSUM ,
 son construidas a partir de grandes conjuntos de alineamientos de proteínas
 teniendo implícito en el fondo las frecuencias de los aminoácidos.
 Sin embargo , estas matrices frecuentemente son usadas para comparar proteínas
 con diferencias muy marcadas en la composición de los aminoácido, tales
 como proteínas de transmembrana o proteínas de organismos con una composición
 de bases de nucleótidos fuerte.
 Se ha dicho en otra parte que las matrices estándar no son ideales para
 este tipo de comparaciones y, además, por esta razón se ha presentado la
 transformación de una matriz estándar para su uso en un contexto de composición
 no estándar.
 [5]
\end_layout

\end_body
\end_document
